1. Lanciare eclipse

2. Creare un progetto java con JRE settata a java 11, deselezionare module info, settare avviso "in fondo" a java 11, settare project layout alla prima opzione (.class e .java nella stessa cartella)

3. Aprire terminale e scrivere: "set | grep -i classpath", guardare dove si trova javassist (nel laboratorio si trova in /usr/share/java/javassist.jar)

4. Su eclipse tasto destro su JRE system library > build path > configure build path > classpath > add external JAR

5. Selezionare /usr/share/java/javassist.jar e fare tasto destro refresh su referenced libraries

6. Importare javassist come "import javassist.*"

L'esempio è stato fatto con javassist ma all'esame potrebbe chiedere anche BCEL

---

Usare Eclipse per scrivere il codice ma usare il terminale per compilare ed eseguire il programma.

Snippets: Ctrl + Space

Format: Ctrl + Shift + F

Terminal: Ctrl + Alt + T

Undo: Ctrl + Z

Redo: Ctrl + Shift + Z

Sysout shortcut: "sysout" + Ctrl + Space

Font size: Window > Preferences > General > Appearance > Colors and Fonts > Java > Java Editor Text Font

Dark theme: Window > Preferences > General > Appearance > Theme
